## 价值论/价值观

&emsp;&emsp;是一种判断，客观、主观、唯心、非唯心。  
&emsp;&emsp;价值判断是唯心的是非客观的，一种意识行为。  
&emsp;&emsp;价值必须在交易中兑换，它就是交换价值，通常说成是价格。在市场中两个人进行比对和测度之后形成的一种共识，这个就变成了市场价格，而这个市场价格的长周期，跨地域的平均值就变成了它的价值。  
&emsp;&emsp;价值观会被误导，会将毫无价值的东西判断为有价值，而将有价值的东西判断为无价值。（因为价值论知识不够导致的错误判断，以错误的价格交易）。  

- 一切道德判断全部都源于价值判断
- 一切审美判断全部都源于价值判断
- 一切重要性判全部断都源于价值判断
- 一切悲观离合全部源于价值的判断

### 价值观是唯心的
&emsp;&emsp;就是可以被控制操纵被处理，它甚至是可以被制度控制或政治控制也可能被舆论控制，所以形成了被持为主得现象。

#### 举一个极端的例子
&emsp;&emsp;比如说美丽可不可以作为一个交易品？  
&emsp;&emsp;那么美丽该如何定价？  
&emsp;&emsp;美丽可以用什么方式来出售？  
&emsp;&emsp;那么出售获取的东西是否能抵得上它的美丽？  

#### 正心以中
> 这个中是对价值的精确把握

&emsp;&emsp;美丽价值、荣誉价值、生命价值、劳动的价值、金钱的意义、商品意义
&emsp;&emsp;我们要把这个中放在合理的合理性那里，这个时候我们对三断就不会出错，不会做出错误的判断、出卖国家、出卖人格甚至出卖肉体获取那些并无生存意义的东西，我们也不会被错误的价&emsp;&emsp;值观误导，然后在市场上进行不对等的交易，不去做韭菜。哲学的角度来讲这是回归价值本源的一种方法。

#### 上升到佛学的角度
&emsp;&emsp;就是我们心中要懂得价值，从有分别到准确分别到过去分别和无分别的过程，到必要的时候我们要放下这些分别，我们不对客体只做简单的意义的一般性判断，并以此来指导我们的取舍。
&emsp;&emsp;佛学的意义是认识到这只是唯心主观的一种印象，它是空的，当然在市场上是有的，但本质上是空的。
&emsp;&emsp;中观的意思是空和有之间、好和坏之间、左和右之间、上和下之间、不垢不净之间，对价值的理解到达这个境界之后我们将可以超越价值，无谓价值所绑架，我们可以予取予求。

### 价值观的形成
&emsp;&emsp;道德判断、审美判断、重要性判断它们形成了人们的整体价值观，当你用价值观看人生观的时候就是人生观；当你用价值观看世界的时候它就是世界观。  
&emsp;&emsp;在这个世界上万里无一有机会接触真正价值论或价值论的本源，不能真正的接触价值论，不能建立起自己对价值的判断的独立体系就是我们的主观，那么你认为你在判断的那个价值观可能是这个世界强加给你的。  
&emsp;&emsp;那个价值观其实3岁看大，7岁看老，里面说的就是价值观生成的过程。一旦价值观被生成了，其实你已经被控制甚至被奴役了。  

&emsp;&emsp;价值论是我们解放的起点，基于主体性的发现，然后重新对客体的意义进行判断，这个判断而且是正心以中之后形成的判断，那么我们就超越了社会广谱性的价值观。不被带偏，这个时候&emsp;&emsp;无论是投资领域还是生活领域我们都有独立高耸的人格有悠远的目光。  

&emsp;&emsp;比如有的想做官，有的想做金融，这里面核心的意愿和理想的原因是在价值论形成的。  
&emsp;&emsp;因为这是一个整体的社会在特定时期形成的整体意识。  

&emsp;&emsp;无论你是否有意识在接触的有限的范围之内已经开始有人给你灌输价值论，有可能是你的母亲，有可能是你的父亲、爷爷、奶奶等等其他亲人甚至可能是你的保姆。给你灌输初步的价值观甚至直接灌输价值观，它是对一种重要性对意义的简单判断，这件事情你能做，这件事情你不能做，这个事情是好的，这个事情是不好的，所以到3岁的时候就懂的了钱的意义了，钱的重要性。到了7岁已经可以懂得美。

### 价值论的角度
&emsp;&emsp;物的判断，价格背离价值，物的价格背离价值就可能会出现买卖的失误。针对投资人而言就会出现投资失误。这个时候就需要正心以中的功夫就是找到它的原点或者是它正确的价值的点，把它关键的部分整理干净，它是高了还是低了，要做的基本工作就是这样的。

&emsp;&emsp;事情的价值判断就复杂了，比如革命的价值判断、文革的价值判断、一些运动的价值判断、占领华尔街、占领中环。  
&emsp;&emsp;如果土地革命是资产重组的过程，那么中国的资产重组构成了中国的资源的最佳配置，导致中国工业喝和中国整体的经济腾飞和社会崛起、国家崛起。

&emsp;&emsp;站在不同角度考虑，比如土地革命有人受损了，比如革命的过程没有温良恭俭让，有的时候简单粗暴，有的时候流血，所以就会有伤痕，就会有文学作品对这个进行批判，就是不允许资产重组（因为不资产重组就是家里面的大资本家大地主大买办，那么他们就会活的很好）。

&emsp;&emsp;要从价值论的角度来看人，对人的价值的判断就是对人的意义的判断，这个判断决定了你要走的路，也决定你下一代要走的路，这个判断就非常重要了。  
&emsp;&emsp;整体价值观(整体上对事的价值观，对人的价值观就形成了当下的整体价值观)。  
&emsp;&emsp;集体的价值观其实就构成对事对人的判断。  

&emsp;&emsp;对事的判断，对人的判断就构成了一个特定时间节点，一个特定的人群（比如说一个国家或一个地区整体的审美、意识形态、文化取向），对这个社会、国家、地区构成深远的影响，比如你到东北居住半年看看大家在说什么，比如你到深圳居住半年看看大家在说什么，到香港大家在说什么，到伦敦大家在说什么。你能清晰的发现价值观的差异。  

&emsp;&emsp;价值论的意义是非常重大的，因为真正掌握了价值和价值论的人，成为哲学家，成为经济学家，成为各个领域的专家，那么他就可以重塑这个社会的价值观，形成集体价值观后会深刻的影响这个社会的伦理，伦理影响法理，法理影响制度建设，就会形成不同面貌。 这个面貌就会形成一个国家或地区的兴衰。

&emsp;&emsp;对人，如果人也是一个商品的话，当然人不是商品，那么人的价值该如何做判断呢？人的意义该做什么判断呢？  
&emsp;&emsp;普遍的中国是有两把尺子，左手的尺子衡量你的官职，官职做的越大，你就越有意义或者说你越有价值就会受到社会的广泛的尊重。右手这把尺子衡量你的金钱，你得到的钱越多，就能越受社会的尊重。那就是人的意义。

&emsp;&emsp;如果社会价值强调的是官职和金钱，那么谁会做烈士呢，牺牲那么多人，他们的生命价值是没有意义的吗？  
&emsp;&emsp;如果我们这么思考问题是不是哪里出问题了呢？出现这样的问题会不会影响我们的伦理和法理呢？那我们这个社会价值论是不是马克思的那个价值理论呢？其实这个社会价值理论错了，价值观就会错，价值观一但错了，它害的不仅仅是一代人而是三代人，我们会带坏我们的下一代。如果价值论的错误，那么道德上必定沦丧。

### 价格
&emsp;&emsp;一般意义上一个瓷杯(精美的瓷杯)，在地摊上卖10元;如果装了精美的封号有了大师的证书，这个时候就可以拿到忠义去卖，就可以卖1万元;如果是金丝楠木，楠木的封号里面有故宫博物馆的证书说是乾隆用过的的茶杯 1000万。

&emsp;&emsp;其实它的使用价值就是喝茶，如果它是10元，可能它的使用价值天天发挥着;如果它是1万元估计它的使用价值就发挥不出来了，你拿大师的茶杯每天喝茶估计你很怕碰坏它;如果是乾隆御用的它就根本不可能再碰茶和水了，因为它的意义已经发生了。其它事物何尝不是如此呢?

&emsp;&emsp;在我们当下纷繁复杂的这样一个社会生态里面，真正凝结了劳动的一般商品一般等价就变成货币了，一般商品其实它的价值常常是被低估的，所以才会出现价格扭曲。越是一般劳动越容易被人剥夺剩余价值，而在另外一些商品里面就刚才我们说的那些，它就是另外一种反向剥夺，就算这个茶杯是大师做的，它值不值1万元画一个问号?至于1000万，它作为一种文物，它的存在就是另外一个意思了，我们处在一个侧彩斑斓社会，这种局到处都是。在资本市场更是屡见不鲜。商品如此，那么事情比商品糟糕100倍，事物的复杂程度，它的价值判断就更复杂了。人的判断比事物的判断本身更复杂。

### 使用价值、交换价值、相对价值的基本定义
&emsp;&emsp;马克思没有给出全部的工具，就是如何精准测量商品的价值，不是因为马克思想不出来。是因为通常我们认为这个价值是要在长时间的不同区域的交易的平均值来做出表达，而非在此之前就能知道他的精准价值，但是我们必须站在哲学的高度上或者我们新学的功夫来处理复杂的价值判断问题。

### 价值观论述
&emsp;&emsp;要知道我们当时提出来三断，断实非、断大小、断远近，其实就是价值论的运用，就是我们必须学会三断，我们必须进行基本的是非判断。错误的事情我们是不做的，我们必须对事物事情的重要性做出判断，先做重要的事情，不重要的事情不必理他，不必因情绪的宣泄而产生不必要的麻烦。因为我们的人生是有限的，时间是有限的，我们必须跟最有意义的人。

&emsp;&emsp;论和观的区别在哪里，论往往是溢价之论，观则是众人之看法，价值观的塑造失意感社会的顶层或者是高层对社会治理的一种重要的途径和手段，就是塑造价值观是非常重要的事情，在拥有强大主体性的民族和拥有强大主体性的民族所领导的国家里面的价值观是不容其他的民族或者是国家或者是国家机器强行的灌输或者是操纵或者是操弄的。这一点非常重要，我们常常提到一个地方的教育出问题，就是价值观的塑造出了问题。

&emsp;&emsp;在西方社会里面是美国英雄，是集体主义精神的英雄。而在我们东无论中国、日本、韩国、台湾、香港全部是小鲜肉，毫无集体英雄主义意义的，个人的小鲜肉拍什么电影。小时代出什么小鲜肉，好像个人意义个人有限的价值，有限的意义就代表了社会的价值和社会的意义。其实价值观的挫败就会导致一个国家伦理的沦陷，伦理一旦沦陷，乏力不彰，这个社会很快就会慢慢的走向衰落。这个事情我们在苏联和日本都看到了，苏联的解体和平成战败，在1985年前后的苏联和1985年前后的日本，我们看到了价值观整体的沦丧，一个国家不用锤不用打一定会倒的。

&emsp;&emsp;重要性可能不在价值论，本身而在价值观本身，一个社会形成一个正确的价值观，那么这个社会的所有人，他有正确的人生观和世界观，有了正确的人生观和世界观，整个社会才能够去努力的创造价值，不做实力者以创造价值为光荣以实力为耻。

价值观被操纵的是他的教育学术传媒等，操作教育学术传媒的人成了座上宾，成了最受欢迎的人，成了最受敬仰的人。

### 这个价值观是写给谁的呢
&emsp;&emsp;是写给无产阶级的，让他们进行社会主义革命和社会改造，改造的是什么呢?  
&emsp;&emsp;改造的是价值观，通过价值观的改造，改造了社会的伦理，通过社会伦理改造社会的法理通过社会法理的改造建立了优良的社会主义制度、社会主义政策。

### 如何形成正确的价值观呢
&emsp;&emsp;其实在讨论物的意义的时候和商品意义的时候就是商品的价值，我们给予它一个简单定义，就是凝结了一般人类劳动。

&emsp;&emsp;讨论事的时候就不能用凝结一般的人类劳动来做衡量，我们必须讨论事情的社会意义，也就是说事情意义不在于个人而在社会，如果个人获得意义而社会没有获得意义，那它的意义或它的价值可能是负面的，我们对人的评价也是如此。不代表你做到最大的官你就有意义，不代表你是周永康徐才厚你就有意义，不代表你身价亿万富可敌国这个人就有价值就有意义，不是的。是你的社会意义在某种程度上，黄继光、邱少云、雷锋、王进喜、陈永贵他们可能比有些官有些富商更有意义。

&emsp;&emsp;因为我们社会整体的价值观如果是一种社会观主义观的话，我们就会有一种崭新的视角来看待事情和人。

> 价值观取决于生活环境，最初取决于家庭，工作环境。**后天**是可以改变的。

