## 价值尺度货币

### 马克思对钱或货币的定义
- 钱或货币是价值尺度，就是我们衡量一个商品得价值，他是用钱来作为价值尺度。
- 上升到哲学高度，钱或货币是一般等价物，一般等价物就是他是一个参照物，是个媒介。
- 钱或货币有存储价值的能力，就是价值储藏的功能。
- 钱或货币是一种特殊的商品。

### 货币的意义
> 持金者为帅,执币者为师。

站在高台上挺起大旗的那个是统帅,站在高台上将一部分这个旗字的条分发给大家的是师傅或者叫得高望重者。  
其实它的出现,它不是交易媒介,它是记账符号,人们拿它作为一个记录。  
比如说打猎下来大家分东西,可能有些人分到,有些人没分到,没有分到的就欠你一个符号,你下回拿这个来取,或者在这次狩猎中大功,但不能多给你一份,但你立了大功了,给你一条,下回你就可以多领,他是一个借据(这是古币的含义)。

### 钱或货币的起源
&emsp;&emsp;总体上远古的这个币，无论是这个金还是这个贝壳还是后来的甲骨都可能是一种记账符号，它可以流通就可以作为钱币来使用，这个记账符号意味着你可以换取一定量的东西，它可以作为媒介处理商品流转的。  

&emsp;&emsp;发展到相当阶段之后，人们找到了跟其他商品同样具有价值的特殊商品，比如金银铜，后便形成的这种金属的货币，我们叫它一般等价物；他本身就是有价值的商品了，它就不再是一个欠条，不再是一个记账符号。它本身就具有价值，并且除了可以作为价值尺度还有价值存储的功能。

&emsp;&emsp;当然再往后就出现了纸币，也就是我们说的信用货币，这时的信用货币也有一定的价值存储功能。所以我们有外汇储备，就是这个意思。  
&emsp;&emsp;货币是从这个欠条一直发展到金银铜再到纸币再到现在的数字货币，大概是现在的一串字符串，大概是74个数字组成的，一个字符串形成的数字货币，我们通常称它为钱。

#### 货币又分为内生货币和外生货币
&emsp;&emsp;内生货币是指货币存量是由实际产出利率和物价水平等经济变量的变动决定的。外生货币是指货币存量，是由外在于本国的生产过程的某个机构，通常是中央银行提供的。内生货币理论强调中央银行不能完全的自主的控制货币数量，而实体经济的运行会在银行商业体系内自动生成所需要的货币数量。

&emsp;&emsp;在货币数量的两个源头，一个是英国的剑桥方程式，一个是美国的废墟方程式，这两个方程式分别考察了价值、储藏货币我们通常叫它坐着的货币，交易媒介货币我们通常叫它飞着的货币。与货币之间的稳定关系，前者解释为收入中的一定的既定比例，后者解释为货币收入流通速度和交易值与收入比例的稳定。

&emsp;&emsp;凯恩斯在就业利息货币通润中同时考察了货币的需求、预防和储藏职能但是保留了存量分析，就是后凯恩斯理论认为当时的凯恩斯的理论保留了存量分析忽略了流量分析，它不是动态的，它是个存量分析而非流量分析，这在当下的理论里面它的意义是非常重大的，后来在弗里德曼和卡甘的著作中外生货币他就进一步延伸发展出表述为货币常数理论，就是他的动态的表述开始出来了。

&emsp;&emsp;在现代经济中，货币供给的决定因素主要是考虑货币需求与货币供给两个方面。有一个转利点就是1959年的拉得克利夫报告，他是最初始的对货币供给内生性的讨论，后来到了卡尔多和温特劳布发展成为后凯恩斯学派构成了内生货币供给的重要理论体系，实际上这个内生货币的理论体系就开始与我们当下所讨论的通货膨胀就有很多必然关系，然后这里面形成了很多的理论分析框架和模型，其中不少人就是因为这个分析框架和模型获得了诺贝尔奖，但卢先生不认为这些数学模型或者这些理论框分析框架能全部解释当下的现实。因为在理论假设的前提下只有极少数的经济体系适合那样的假设，而大多数实际经济体系有不同的内在和外在的条件，往往那个模型不能解释和说明问题，尤其是对中国不能说明问题。

#### 货币功能/货币的意义
&emsp;&emsp;人生当中有两样东西的分配是至关重要的，一个是时间，一个是金钱。时间和金钱是由你来分配的，你的时间是有限的，你的金钱是有限的，如何使用时间和使用金钱，它将决定你的命运，它是你生命的意义也是你生命的价值，它也表达了你当下的生存状态。

#### 金钱分配问题
&emsp;&emsp;举例一个女生有了一万块钱，她会做什么呢？他其实有多种选择，比如说拿着一万块钱去美容或整容，也可以拿着这一万块到学习城，那里有各种补习班，有计算机的补习班，有会计的补习班。倒不是正规的学校，但那个补习班很好，可以迅速提高你在某个方面的能力，当然你还可以有其他消费的选择。

&emsp;&emsp;那么这意味着你出于本能对你自己生产力工具的确认（这说的有点哲学），那么这么说吧，你可以有三个方面的方向的选择；第一是恢复再生产，就是你作为一个劳动力，作为一个再生产，你要有让它正常恢复，所以你需要居住和吃饭嘛，吃穿住再生产；第二你提高生产力水平，比如去学习；第三获取资本性收益，就是投资；多数人当他自己拥有了钱，不管这个钱是继承父母所给予还是自己挣得的，不管是遗产赠予还是劳动所得，当你有了钱之后，你都面临货币功能的选择。  

&emsp;&emsp;回到刚才的例子一个女生去美容或整容，她认为美丽就是生产力工具，她认为美容和整容可以增加生产力的功效；如果她去补习班，那么她认为她的生产工具是某种职业能力。

&emsp;&emsp;那么这里就有一个问题，钱和时间都是有限的。再生产恢复可以有极为奢华的恢复，就是你住10平米和100平米的房子是不同的，你穿名牌和穿普通牌子的衣服是不同的，你去下馆子和自己煮饭是不同的，也就是说有一个比例性关系，就是你投入到再生产多少钱，投入到高生产率多少钱，投入到资本性收益多少钱。这个事情再一次性上貌似不那么重要，然而当你持续的将时间和金钱进行更为合理和有效分配的时候5年10年就会发生变化，你和其他人之间产生了变化，一生过去那么就就截然不同。

&emsp;&emsp;例如卢先生，它大部分时间是用来阅读和写作，在生活上虽然大体上不是一个极简主义者，但是对再生产的要求不高，就是对居住要求就是和平宁静，衣服可以保暖可以满足工作正常需求不追求名牌，吃就是营养和卫生就可以了，没有特别高的要求。但是对于生产力工具是在意的，所以他的钱在20多岁的时候零花钱一多半是用来买书了；对资本性收益也是非常在乎的就是他当开始意识到资本性收益的时候，尽可能的挤出一些钱，哪怕是很少的钱，做投资性的安排，可以是8分钱的邮票也可以是8万80万的股票，也可以是其他投资性的选择。在资本性收益在年轻的时候初始阶段到你老的时候资本性收益超过你劳动所得，或者说远远超过劳动所得，所以它就有一个分布问题，就是再生产，提高生产力水平和获得资本的收益。

&emsp;&emsp;这里又涉及到时间问题了，它不是个孤立现象，因为多数人对钱的理解可能是一种刹那间的感觉，实际上它包容了几个方面。第一钱在大家的直觉里边，它是可以获取到你所需到东西的，就是实际上是再生产需求，只不过这个再生产需求里边夹杂了太多的欲望、虚荣心和其他东西，会导致人再生产部分不够理性或者是超出了正常需求；特别是年轻人，因为拥有足够的时间，还拥有可以浪费的金钱，所以对生产力工具不是特别介意。比如说去花100块钱去听一个课和花100块钱去吃一餐饭，可能不一定能拎得清楚，对提高生产力这方面很多人其实重视不够，无论是投入的时间还是金钱远远不够。因为以为小学中学大学已经完成了生产力的投入，这时是错误的，真正的生产效率提高的投入是毕生的一直到死的。因为你在人生的不同阶段要提升你不同的能力，这里面包含了无形的一种认识水平，认识高度，有型的实际拥有的技能。生产力水平的不断提升是决定你命运的重要方面，他和资本性收益构成了你命运的两根重要支柱或者是两条腿，它能决定你这一生是否幸福。

&emsp;&emsp;我们在归纳钱的时候，很多人你说它是价值尺度，大家知道，钱可以衡量一个商品的价值，钱甚至可以衡量一个资产的价值，但是钱无法衡量一个人的价值，我们一个价值论里讨论了一个价值论的问题，衡量一个人的价值不是左手这把尺子做多大的官，右手那把尺子赚了多少钱，而是一个人的社会性程度或者他的公共性水平。用宗教的语言那就是他的业。

&emsp;&emsp;马克思当然不会去讨论人的价值，马克思只会去讨论劳动，因为马克思将劳动商品化了，只会讨论劳动的价值和商品的价值，而劳动价值和商品的价值都可以用钱来衡量。

&emsp;&emsp;这里面涉及到很复杂的一种哲学和道德问题，就是刚才讲一个女生他去美容和整容，或者她拿这个去补习班，这是两个非常不同的选择，这两个选择里面它构成了一个商品化的想法和一个资本化的想法（我想你应该能明白），两种不同的路径，两个不同的结果。所以在马克思的一般等价物、尺度、价值存储、交易媒介之后我们还要把钱的意义或者说货币的意义继续往前延伸，就是除了这四个还有第五个，它就是我们再恢复生产的手段，就是我们要活下去，还要继续重复劳动；第六个是提高生产力的手段；第七个获取资本性收益的手段。

&emsp;&emsp;所以在处理钱的问题上永远要构成三角形思维。第一个角是再生产，作为劳动力你要重复下去，所以吃穿住你必须的有，不然你活不到明天对吧，就是一个你认为足够就行了，但不能过分这种，其实它是一种消费性再支出再生产；第二个部分是生产力工具，就是提高生产力水平，扩大生产力工具；第三个部分是资本性收益，一个三角形对吧。我们在理解这个概念的时候必须把这个概念具像化。三角形的概念就是你一个月有一万块钱，再生产的部分是多少，提高生产力的部分是多少，资本性收益的部分是多少。卢先生认为越是年轻人越要压缩消费，特别是压缩不必要的消费，那些出于虚荣心，出于某种错误的感觉的一些东西的消费，要尽可能的压缩，要极大的提升生产力工具，并且在年轻的时候就应该进行资本性投资安排，资本性收益的布局。

&emsp;&emsp;因为你年轻嘛，如果你没有获得遗产，没有赠予的话，你自己刚开始的时候少，但是它对你而言，是一个重要的学习和经验积累过程。如果你有5年到10年的投资经验，如果你是从20出头开始等你到了30岁而立之年你已经成熟了，这个时候你已经有足够的经验和能力来处理财富问题了，如果你持续20年到40岁，30年到50岁，应该是有足够的成功或不错的生活，这里面不完全是偶然。它是由一个人认知水平决定的，这个认识水平不完全是道德水平，这次这个主题讲的不是道德，是钱是货币。

> 钱只是衡量商品或者资产的一个尺子，这是人们普通人对货币的粗浅的理解，它只是个尺子，它真的只是个尺子吗？它不是，它是生产力工具，它是资本性收益的源泉，如果你认为是在讲一个人，那么这个思考可能就变的有局限性了。

&emsp;&emsp;钱当它转化为资本的时候，我们在思考一个国家的时候也要要有三角形这样的一个分析框架，就是一个国家的国民财富，应该是用在消费呢？还是用在生产力工具呢？还是用在资本性收益上面呢？这个三角如何获得某种平衡呢？如果失去平衡是什么呢？

&emsp;&emsp;比如说有些国家在特定时期为了使特定人群获得资本性收益或者说获得资本性收益的主要方法是通过某种资产的溢价，比如说是楼市、股市溢价，那么有可能向市场投放了过多的货币或者提供了过多的流动性，并且形成一种文化，鼓励人们在某些方向过度消费，比如过度买楼，房地产消费，6个钱包，过度房地产消费导致拥有信贷资源的人可以大量的持有土地资源或者房产资源，从而获得巨额资本性收益。

&emsp;&emsp;由于极度的扭曲，资本大量的进入到资产的炒作或资产的溢价过程中，从而影响了对生产力发展的投入，就是生产力工具在萎缩，实体经济在萎缩，而其他的在膨胀，这个时候国家就出问题了。这个就有的时候和我们个人很像，就是我们研究货币研究资本流转，其实在个人和国家上面道理大体一致。

&emsp;&emsp;比如说财政部部长更像一个母亲，它不一定学过会计，它不一定学过出纳，但是它会精打细算是一个家庭的财政收支平衡，希望在我们讨论学习或研究货币的时候我们认清它的本质的时候，我们不仅仅是获取知识，我们更重要的是获取某种认识高度从而提升某种能力。

&emsp;&emsp;就是希望你开始形成一种本能的习惯，而将这个本能的习惯交给你的孩子，就是三角形，这个三角模型就是消费再生产、生产力工具和资本性收益，你的收入要进行布局，那么这个布局的比例是个什么关系，年轻的时候是个什么关系，到你老了退休之后是什么关系，你现在做规划并不晚。不管你多大年纪，尤其是年轻人，这个时候就非常非常重要了。

&emsp;&emsp;并不是要求所有的女生不要去美容或整容，因为你要对自己有一个定义，主张增加生产力工具，主张增加资本性收益，不主张将自己商品化，可以将一部分劳动商品化。其实钱这个问题上完全不讲道德是不行的，那么在讲到钱的意义的时候我们要回到道德角度来谈一下子，钱的来处是有道德的，钱的去处也是有道德的，如何获取钱或财富它是有一个道德底线的，如何使用财富也是有道德上面的去考量的，再次强调我们所说的道德是社会化或者是社会性，讲的是这个。

&emsp;&emsp;就个人而言，不主张将那些不可以销售或者资本化的东西，就是不可以商品化和资本化的东西，一定不要将它商品化或资本化，无论是你的美丽，你的权利等等。不要轻易将不应该商品化和资本化的东西进行商品化和资本化获取超额的收益，这应作为人生的戒律，人生的准则，人生的底线。我们在处理好这个三角模型后应有美好的人生了。

### 钱的本源进化和钱的本质简单概括一下
&emsp;&emsp;钱发端于欠条，因为那个时候金是珍贵的，就是织物太难得了，就剪一个角给你，那就是欠条了，就是你下回来拿这个来取东西。而这个师呢，作为一个执笔者，是最公道的，德高望重的人，就是能打欠条这个人，有信用的人。在古代钱作为币的那个钱，其实就是信用；后来就有了金属，金属货币就不需要信用，因为他本身就具有价值；后来又到了纸币又变成信用，现在到了数字货币，他的信用程度就更高了，因为数字货币本身就更加的透明。

#### 货币的本质到底是什么
&emsp;&emsp;货币一般而言是一般等价物，是商品的一般等价物，马克思认为它是一种特殊的商品，在这里面多加两句话，这两句话作为学术是没有意义的，钱或货币是我们的生产力工具；钱或货币是我们获取资本性收益源泉，希望大家可以记住后面附加的两句话。

&emsp;&emsp;在讲钱的意义的时候，卢先生概述了马克思所说的四个后来卢先生又附加了三个，可能有人觉得这样讲资本论，是不是有一点超越马克思的本意了，不是超过马克思的本意，马克思说的是对的。是我们必须将马克思的理论与我们的生活与我们的生命相结合，如果我们不能将资本论用于自己实际的生活盒工作，那么我门学来还有什么意义呢。

&emsp;&emsp;在讨论到钱的运用中希望大家能够反反复复的记住所讲的三角模型，你的钱不是用来消费的，那是你三角模型的一个角，有的时候你这个角要很小很小，应该把钱或货币用到生产力工具提高你的生产水平或资本性收益上。

#### 货币 
马克思对钱这个问题有着极度的厌恶，列宁对钱也有极度的厌恶，列宁准备用黄金做一个马桶，哈哈哈。  
钱或货币会发生异化，钱本身不是毒药，但是钱可以使人生发生异化，因为钱带有的特殊功能会使人出现迷茫迷失和错乱，事实上这种现象是广谱性的。

### 货币两化问题
> 一个是商品化，一个是资本化。

&emsp;&emsp;那么商品化就是当人拥有了钱之后，你的钱可以使别人的任何东西商品化，你可以购买任何东西，甚至人格。同理别人的钱也可以将你身上的任何东西商品化包括你的肾、你的人格、你的道德、你的劳动力。钱可以使任何东西商品化，就是异化的过程，这个异化的过程有的时候非常残酷。

&emsp;&emsp;另一个就是资本化，实际上我们看到的腐败是出现了问题的，就是过度资本化，过度资本化会导致一系列的问题和现象的发生，比如说教育，比如说医疗比如说养老，当某些东西被过度资本化后（当然这是资本主义的一个特征了，但我们在论新时代由有中国特色主义的时候要考虑钱的两化问题，一个是商品化，一个是资本化，如果这两化的底线我们能划定，那么在社会治理，在这方面就会出现一个崭新的情况，但这次的主题不讲社会化治理）。

&emsp;&emsp;希望你要清晰的划定你个人的两化的底线，什么东西可以商品化，什么东西绝对不可以商品化。什么东西可以资本化，什么东西绝对不能商品化。
在钱的问题上你如果能想透想明白，我相信此生无虑无忧。
如果你懂了前面讲的三角模型，你就应该知道钱怎么样最有效率的使用，那么如果你再划定了两化的底线（钱的资本化、钱的商品化，钱的异化的这两化），划定我们可以做的部分，这其实是非常难的，但是这个思考是极其重要的，因为在未来漫长的岁月里，你懂得可商品化的东西你就不会犯错误，你就不会放弃你的理想追求。会保留你的人格、品德。

&emsp;&emsp;不要过度的商品化，不要过度的资本化。就是把你可以资本化，商品化的东西画出来，其他的底线，高压线不能碰的，说这个的目的是希望在以此来教育和约束自己的下一代。因为它可以保证这个孩子的生活是有效率的，生命是有意义的，同时可以确保他们不犯低级的无意义的错误。不要认为有地位的人，有学问的人就可以犯低级的错误，很多人不会守人的商品化的底线，人的资本化底线，现实中有很多例子可以看到。

